# 函数

## 概述

函数被调用时，调用者可以通过“参数列表”将信息传递给它，其中包含一个或者多个“参数表达式”，或者更简单的说：“参数”。“参数”在“参数列表”中的对应位置是定义在被调用的 [函数的定义](#function-definitions) 中。

“无条件定义的函数”的定义是在脚本的顶层。“有条件定义的函数”的定义是在复合语句中，例如另一个函数的主体（嵌套函数）中、条件语句等。函数嵌套的层级是没有限制的。比如一个在函数体中定义了”内部函数“的”外层函数“，直到”外层函数“至少被调用一次，否则”内部函数“是不存在的。甚至，“外层函数”被调用了，如果运行时的逻辑绕过了“内部函数”的定义，那么“内部函数”仍然是不存在的。当执行流程到定义函数的点时，条件定义的函数才会存在。

任何包含 [`yield`](10-expressions.md#yield-operator) 关键字的函数称为生成器函数。

**例子**

```PHP
ucf1(); // 可以在 ucf1 定义前调用它
function ucf1() { ... }
ucf1(); // 可以在 ucf1 定义后调用它
cf1(); // 错误；调用了不存在的函数
$flag = TRUE;
if ($flag) { function cf1() { ... } } // cf1 现在存在了
if ($flag) { cf1(); } // 现在可以调用 cf1 了
// -----------------------------------------
function ucf2() { function cf2() { ... } }
cf2(); // 错误；调用了不存在的函数
ucf2(); //cf2 现在存在了
cf2(); // 所以我们可以调用 cf2
```

## 函数调用

一个函数通过函数调用操作符 [`()`](10-expressions.md#function-call-operator) 被调用。

## 函数定义

**语法**

<!-- GRAMMAR
function-definition:
  function-definition-header compound-statement

function-definition-header:
  'function' '&'? name '(' parameter-declaration-list? ')' return-type?

parameter-declaration-list:
  simple-parameter-declaration-list
  variadic-declaration-list

simple-parameter-declaration-list:
  parameter-declaration
  parameter-declaration-list ',' parameter-declaration

variadic-declaration-list:
  simple-parameter-declaration-list ',' variadic-parameter
  variadic-parameter

parameter-declaration:
  type-declaration? '&'? variable-name default-argument-specifier?

variadic-parameter:
  type-declaration? '&'? '...' variable-name

return-type:
  ':' type-declaration
  ':' 'void'

type-declaration:
  '?'? base-type-declaration

base-type-declaration:
  'array'
  'callable'
  'iterable'
  scalar-type
  qualified-name

scalar-type:
  'bool'
  'float'
  'int'
  'string'

default-argument-specifier:
  '=' constant-expression
-->

<pre>
<i id="grammar-function-definition">function-definition:</i>
   <i><a href="#grammar-function-definition-header">function-definition-header</a></i>   <i><a href="11-statements.md#grammar-compound-statement">compound-statement</a></i>

<i id="grammar-function-definition-header">function-definition-header:</i>
   function   &amp;<sub>opt</sub>   <i><a href="09-lexical-structure.md#grammar-name">name</a></i>   (   <i><a href="#grammar-parameter-declaration-list">parameter-declaration-list</a></i><sub>opt</sub>   )   <i><a href="#grammar-return-type">return-type</a></i><sub>opt</sub>

<i id="grammar-parameter-declaration-list">parameter-declaration-list:</i>
   <i><a href="#grammar-simple-parameter-declaration-list">simple-parameter-declaration-list</a></i>
   <i><a href="#grammar-variadic-declaration-list">variadic-declaration-list</a></i>

<i id="grammar-simple-parameter-declaration-list">simple-parameter-declaration-list:</i>
   <i><a href="#grammar-parameter-declaration">parameter-declaration</a></i>
   <i><a href="#grammar-parameter-declaration-list">parameter-declaration-list</a></i>   ,   <i><a href="#grammar-parameter-declaration">parameter-declaration</a></i>

<i id="grammar-variadic-declaration-list">variadic-declaration-list:</i>
   <i><a href="#grammar-simple-parameter-declaration-list">simple-parameter-declaration-list</a></i>   ,   <i><a href="#grammar-variadic-parameter">variadic-parameter</a></i>
   <i><a href="#grammar-variadic-parameter">variadic-parameter</a></i>

<i id="grammar-parameter-declaration">parameter-declaration:</i>
   <i><a href="#grammar-type-declaration">type-declaration</a></i><sub>opt</sub>   &amp;<sub>opt</sub>   <i><a href="09-lexical-structure.md#grammar-variable-name">variable-name</a></i>   <i><a href="#grammar-default-argument-specifier">default-argument-specifier</a></i><sub>opt</sub>

<i id="grammar-variadic-parameter">variadic-parameter:</i>
   <i><a href="#grammar-type-declaration">type-declaration</a></i><sub>opt</sub>   &amp;<sub>opt</sub>   ...   <i><a href="09-lexical-structure.md#grammar-variable-name">variable-name</a></i>

<i id="grammar-return-type">return-type:</i>
   :   <i><a href="#grammar-type-declaration">type-declaration</a></i>
   :   void

<i id="grammar-type-declaration">type-declaration:</i>
   ?<sub>opt</sub>   <i><a href="#grammar-base-type-declaration">base-type-declaration</a></i>

<i id="grammar-base-type-declaration">base-type-declaration:</i>
   array
   callable
   iterable
   <i><a href="#grammar-scalar-type">scalar-type</a></i>
   <i><a href="09-lexical-structure.md#grammar-qualified-name">qualified-name</a></i>

<i id="grammar-scalar-type">scalar-type:</i>
   bool
   float
   int
   string

<i id="grammar-default-argument-specifier">default-argument-specifier:</i>
   =   <i><a href="10-expressions.md#grammar-constant-expression">constant-expression</a></i>
</pre>

**约束**

“函数定义”中的每一个参数名必须唯一。

[“条件定义的函数”](#概述) 在被调用前必须存在。

构造函数、析构函数和克隆方法的“函数定义”不得包含“返回类型”。

生成器函数如果指定了返回类型，返回类型只能是 `Generator`, `Iterator` or `Traversable` 其中之一。

**语义**

“函数定义”定义了一个函数调用时的“函数名称”，函数名称不区分大小写。一个函数可以定义零个或者多个参数（形参），“parameter-declaration-list” 中指定了每个形参自己的 “parameter-declaration”。每个形参都有一个名称 “variable-name” 和一个可选的默认值 “default-argument-specifier”。“parameter-declaration” 中的 `&` 表示形参是引用传递而不是值传递。“函数名称”前面的 `&` 表示函数返回值是引用返回。返回值在 [`return` 语句描述](11-语句.md#the-return-statement) 中描述。

函数被调用时，如果传入的实参存在对应的形参定义，默认使用值赋值，而对于引用传递，传入的实参值会以 [引用赋值](04-basic-concepts.md#assignment) 方式 [传递](04-basic-concepts.md#argument-passing) 给函数。如果该形参没有相应的实参传入，但形参具有默认值，默认值会通过值传递或者引用传递，默认使用值赋值将默认值分配给形参。否则，如果形参没有对应的实参也没有默认值，则形参变量不存在并且也不存在相应的 [VSlot](04-basic-concepts.md#the-memory-model)。在所有可能的形参分配了初始值或者作为实参别名之后，将执行函数的主体体，*compound-statement*。执行可能会以 [`return` 语句](11-statements.md#the-return-statement) 正常 [终止](04-basic-concepts.md#program-termination)，或者 [异常终止](04-basic-concepts.md#program-termination)。

每个参数都是父函数的局部变量，并且是可修改的左值。

函数定义可能在脚本的顶层，或者在任何复合语句中，在复合语句中定义的情况下，函数是 [有条件的定义](#general)，或者在 [类的方法定义内部](14-classes.md#methods)。

如果定义了可变参数，提供给函数的与前面的参数不匹配的参数都作为数组元素存储在可变参数中。第一个这样的参数获得索引0，下一个参数1，以此类推。如果没有提供额外的不匹配的参数，则可变参数的值是空数组。请注意，如果想可变参数提供了类型 或/和 引用规范，它们将应用于由其捕获的每个额外参数。

默认情况下，形参将接受任意类型的实参。但是，通过指定 *type-declaration*，可以限制接受的实参类型。通过指定 `array` 使形参只接受 `array` 类型的实参。通过指定 `callable` ，只接受函数类型（见下文）的实参。通过指定 `iterable`，只有 `array` 类型或者实现了 `Traversable` 接口的对象实参才会被接受。通过指定 *限定名称*，只接受该类型或者从该类型派生的类的实例，或者仅接受直接或间接实现该接口类型的类的实例。该检查与 [`instanceof` 操作符](10-expressions.md#instanceof-operator) 相同。

`callable` 伪类型接受以下几种：

* 包含了在调用时已有定义的函数名称的字符串
* 一个包含索引为 `0` 和 `1` 的两个元素的数组。第一个元素可以是一个字符串或者一个对象。
  如果第一个元素是字符串，第二个元素必须也是字符串，值是第一个元素指定的类中的方法。
  如果第一个元素是一个对象，第二个元素必须也是字符串，值是第一个方法名，该方法可以在被调用函数的上下文中由第一个元素指定的对象上调用。
* 一个 [`Closure`](14-classes.md#class-closure) 类的实例。
* 一个实现了  [`__invoke`](14-classes.md#method-__invoke) 方法的类的实例。

库函数  [`is_callable`](http://php.net/is_callable) 可以检查变量内容是否可以作为函数调用。

如果通过了标量类型的类型检查，则使用此标量类型约束参数。一旦检查通过，参数类型始终是指定的标量类型（如果允许 `NULL` 或为 `NULL`）。

如果一个形参有有类型定义，除非类型可以为空，否则不接受 `NULL`。如果类型以  `?` 开头或者形参的默认值为 `NULL` ，则该类型可为 `NULL`。

指定类型的形参的默认值必须是指定的类型或者 `NULL`，并且无论模式如何，都不会对默认值执行转换。

## 返回类型

如果函数定义中有 *返回类型* 定义，函数的返回值必须和定义的类型匹配，使用和形参类型检查相同的规则。返回类型不允许 `NULL` 值。如果 [`return` 语句](11-statements.md#the-return-statement) 的值未通过类型检查，则会产生致命错误。

`void` 类型是一种特殊类型，只能用作返回类型，而不能用于其它上下文。它在运行时没有效果，请参见 [`return` 语句](11-statements.md#the-return-statement)。

## 类型检查模式

类型检查分为两种模式，严格模式和强制模式（默认）。只有标量类型参数（`int`, `float`, `string` 和 `bool`）在这两种不同模式下表现不同。

强制模式下，如果传递的值和参数类型相同，直接接受，如果不是，则尝试 [转换](08-conversions.md#general) ，如果转换成功，转换后的值传给参数，如果转换失败，则会出现致命错误。

严格模式下，参数必须与声明的类型完全相同（比如，`int` 类型变量不接受值为字符串 `"1"` 的值）。唯一的例外是，`int` 类型的值可以被 `float` 类型的参数接受并且会[被转为 `float`](08-conversions.md#converting-to-floating-point-type) 。

注意，如果参数是引用传递，并且发生了转换，新转换后的值会重新分配给该值。

模式由 [`declare` 语句](11-statements.md#the-declare-statement) 设置。

注意，类型检查模式是由调用者控制的，不是被调用者。在要调用的函数中执行检查时，调用者定义检查是否严格。可以使用不同上下文的严格和强制模式检查来调用相同的函数。

返回类型的检查始终由定义函数的脚本定义。

**例子**

```PHP
// 默认强制模式
function accept_int(int $a) { return $a+1; }
accept_int(1); // ok
accept_int("123"); // ok
accept_int("123.34"); // ok
accept_int("123.34 and some"); // ok + 注意
accept_int("not 123"); // 致命错误
accept_int(null); // 致命错误

function accept_int_or_not(int $a = null) { return $a+1; }
accept_int_or_not(null); // ok

function convert_int(int &$a) { return $a+1; }
$a = "12";
convert_int($a);
var_dump($a); // $a 现在是int类型

// 现在是强制模式
declare(strict_types=1);
function accept_int(int $a) { return $a+1; }
function accept_float(float $a) { return $a+1; }
accept_int(1); // ok
accept_float(1); // ok
accept_int(1.5); // 致命错误
accept_int("123"); // 致命错误
echo substr("123", "1"); // 致命错误

```

## 可变函数

如果一个变量后有函数调用的操作符 [`()`](10-expressions.md#function-call-operator)，并且这个变量的值对应的函数在当前上下文已定义且可见（参见上面的描述），该函数会被执行。如果变量值不是有效的函数或者函数无法调用，则会产生致命错误。

## Anonymous Functions 匿名函数

匿名函数是没有函数名称定义的函数，也叫闭包函数。因此它必须在一个表达式的上下文中定义，其值可以立即调用这个函数，或者保存在变量中以便以后执行。匿名函数通过 [匿名函数创建操作符](10-expressions.md#anonymous-function-creation) 定义。

[`__FUNCTION__`  和  `__METHOD__`](06-constants.md#context-dependent-constants) 获取匿名函数的名称都是 `{closure}`。
